Изучите навыки принятия решений

[задумчиво] Классические добродетели — это все эвристики принятия решений, заставляющие оптимизировать ради долгосрочной перспективы, а не ради краткосрочной.

[уверенно] Корыстные выводы должны проходить более высокую планку проверки.

Я рассматриваю многие из своих целей на ближайшие несколько лет как избавление от предыдущих выученных реакций или привычных ответов, чтобы я мог принимать решения более чисто в моменте, не полагаясь на память или заранее упакованные эвристики и суждения.

[с акцентом] Почти все предубеждения — это эвристики, экономящие время. Для важных решений отбросьте память и идентичность и сосредоточьтесь на проблеме.

[спокойно] Радикальная честность просто означает, что я хочу быть свободным. Часть свободы означает, что я могу говорить то, что думаю, и думать то, что говорю. Они высоко конгруэнтны и интегрированы.

Физик-теоретик Ричард Фейнман знаменито сказал: [цитируя] «Вы никогда, никогда не должны никого обманывать, и вы — самый легкий человек для обмана». В тот момент, когда вы говорите кому-то что-то нечестное, вы солгали самому себе. Тогда вы начнете верить в свою собственную ложь, что отключит вас от реальности и поведет по ложному пути.

[философски] Я никогда не спрашиваю, нравится мне это или не нравится. Я думаю: это то, чем оно является, или это то, чем оно не является. Так говорил Ричард Фейнман.

Для меня действительно важно быть честным. Я не лезу из кожи вон, чтобы добровольно сообщать негативные или неприятные вещи. Я бы сочетал радикальную честность со старым правилом Уоррена Баффета: [подчеркивая] хвалите конкретно, критикуйте обобщенно.

Я стараюсь следовать этому. Я не всегда следую этому, но, думаю, следую достаточно, чтобы это изменило мою жизнь.

Если у вас есть критика в адрес кого-то, не критикуйте человека — критикуйте общий подход или класс действий. Если вам нужно кого-то похвалить, всегда старайтесь найти человека, который является лучшим примером того, что вы хвалите, и похвалите человека конкретно. Тогда эго и идентичности людей, которые есть у всех нас, не работают против вас. Они работают на вас.

[пауза] Какой совет по развитию способности к инстинктивной прямой честности?

[энергично] Рассказывайте всем. Начните сейчас. Это не обязательно должно быть грубо. Харизма — это способность проецировать уверенность и любовь одновременно. Почти всегда можно быть честным и позитивным.

[деловито] Как инвестору и генеральному директору АнджелЛист, вам платят за то, чтобы быть правым, когда другие люди ошибаются. Есть ли у вас процесс принятия решений?

[уверенно] Да. Принятие решений — это всё. Фактически, кто-то, кто принимает правильные решения в 80 процентах случаев вместо 70 процентов, будет оценен и вознагражден рынком в сотни раз больше.

Я думаю, людям трудно понять фундаментальный факт рычага. Если я управляю одним миллиардом долларов и я прав на 10 процентов чаще, чем кто-то другой, мое принятие решений создает ценность на 100 миллионов долларов на одном суждении. С современными технологиями, большими трудовыми ресурсами и капиталом наши решения имеют все больший и больший рычаг.

Если вы можете быть более правым и более рациональным, вы получите нелинейную отдачу в своей жизни. Я люблю блог Фарнам Стрит, потому что он действительно фокусируется на помощи вам быть более точным, в целом лучшим лицом, принимающим решения. [с акцентом] Принятие решений — это всё.

[задумчиво] Чем больше вы знаете, тем меньше вы диверсифицируете.

Коллекционируйте ментальные модели

[объясняя] Во время принятия решений мозг — это машина предсказания памяти.

Паршивый способ делать предсказания на основе памяти — это: «икс случилось в прошлом, следовательно, икс случится в будущем». Это слишком основано на конкретных обстоятельствах. Вам нужны принципы. Вам нужны ментальные модели.

Лучшие ментальные модели, которые я нашел, пришли через эволюцию, теорию игр и Чарли Мангера. Чарли Мангер — партнер Уоррена Баффета. Очень хороший инвестор. У него тонны и тонны отличных ментальных моделей. Автор и трейдер Нассим Талеб имеет отличные ментальные модели. У Бенджамина Франклина были отличные ментальные модели. Я в основном загружаю свою голову ментальными моделями.

Я использую свои твиты и твиты других людей как максимы, которые помогают сжать мои собственные знания и вспомнить их. Пространство мозга конечно — у вас конечное количество нейронов — поэтому вы можете почти думать об этом как об указателях, адресах или мнемониках, чтобы помочь вам вспомнить глубоко укоренившиеся принципы, где у вас есть опыт, подкрепляющий их.

Если у вас нет базового опыта, то это просто читается как коллекция цитат. Это круто, это вдохновляет на мгновение, может быть, вы сделаете из этого красивый постер. Но потом вы забудете это и пойдете дальше. Ментальные модели — это на самом деле просто компактные способы для вас вспомнить свои собственные знания.

Эволюция

Я думаю, что многое в современном обществе можно объяснить через эволюцию. Одна теория гласит, что цивилизация существует, чтобы ответить на вопрос, кто получит возможность спариваться. Если вы посмотрите вокруг, с чисто точки зрения полового отбора, сперма в изобилии, а яйцеклетки в дефиците. Это проблема распределения.

Буквально все труды мужчин и женщин можно проследить до людей, пытающихся решить эту проблему.

[серьезно] Эволюция, термодинамика, теория информации и теория сложности имеют объяснительную и предсказательную силу во многих аспектах жизни.

Инверсия

Я не верю, что обладаю способностью сказать, что сработает. Скорее, я пытаюсь исключить то, что не сработает. Я думаю, что быть успешным — это просто не совершать ошибок. Это не о том, чтобы иметь правильное суждение. Это о том, чтобы избегать неправильных суждений.

Теория сложности

Я действительно увлекался теорией сложности в середине девяностых. Чем больше я вникал в нее, тем больше я понимал пределы наших знаний и пределы наших возможностей предсказания. Сложность была суперполезной для меня. Она помогла мне прийти к системе, которая работает перед лицом невежества. [подчеркивая] Я верю, что мы фундаментально невежественны и очень, очень плохо предсказываем будущее.

Экономика

Микроэкономика и теория игр фундаментальны. Я не думаю, что вы можете быть успешным в бизнесе или даже ориентироваться в большей части нашего современного капиталистического общества без чрезвычайно хорошего понимания спроса и предложения, труда против капитала, теории игр и подобных вещей.

[категорично] Игнорируйте шум. Рынок решит.

Проблема принципала-агента

Для меня проблема принципала-агента — это единственная самая фундаментальная проблема в микроэкономике. Если вы не понимаете проблему принципала-агента, вы не будете знать, как проложить свой путь в мире. Это важно, если вы хотите построить успешную компанию или быть успешным в своих делах.

[рассказывая] Это очень простая концепция. Юлий Цезарь знаменито сказал: «Если хочешь, чтобы это было сделано, иди. А если нет, то пошли». Он имел в виду, что если вы хотите, чтобы это было сделано правильно, то вы должны пойти сами и сделать это.

Когда вы принципал, вы владелец — вам не все равно, и вы сделаете отличную работу. Когда вы агент и делаете это от чьего-то имени, вы можете сделать плохую работу. Вам просто все равно. Вы оптимизируете для себя, а не для активов принципала.

Чем меньше компания, тем больше каждый чувствует себя принципалом. Чем меньше вы чувствуете себя агентом, тем лучше работу вы сделаете. Чем теснее вы можете привязать компенсацию кого-то к точной ценности, которую он создает, тем больше вы превращаете его в принципала и тем меньше вы превращаете его в агента.

Я думаю, на базовом фундаментальном уровне мы это понимаем. Нас привлекают принципалы, и мы все сближаемся с принципалами, но медиа и современное общество тратят много времени, промывая вам мозги о необходимости агента, о том, что агент важен, и что агент знающ.

Сложный процент

Сложный процент — большинство из вас должно знать его в финансовом контексте. Если вы не знаете, откройте учебник по микроэкономике. Стоит прочитать учебник по микроэкономике от начала до конца.

[объясняя с примером] Пример сложного процента — скажем, вы зарабатываете 10 процентов в год на свой один доллар. В первый год вы зарабатываете 10 процентов, и у вас получается доллар десять. В следующем году у вас получается доллар двадцать один, а в следующем доллар тридцать три. Это продолжает добавляться само к себе.

[впечатленно] Если вы капитализируете под 30 процентов в год в течение тридцати лет, вы не просто получаете в десять или двадцать раз больше денег — вы получаете в тысячи раз больше денег.

В интеллектуальной сфере сложный процент правит всем. Когда вы смотрите на бизнес со ста пользователей, растущий сложным темпом в 20 процентов в месяц, он может очень, очень быстро вырасти до миллионов пользователей. Иногда даже основатели этих компаний удивляются тому, как масштабно разрастается бизнес.

Базовая математика

Я думаю, базовая математика действительно недооценена. Если вы собираетесь зарабатывать деньги, если вы собираетесь инвестировать деньги, ваша базовая математика должна быть действительно хорошей.

Вам не нужно учить геометрию, тригонометрию, матанализ или любые сложные вещи, если вы просто идете в бизнес. Но вам нужны арифметика, вероятность и статистика. Они чрезвычайно важны.

Откройте книгу по базовой математике и убедитесь, что вы действительно хорошо умеете умножать, делить, считать сложные проценты, вероятность и статистику.

Черные лебеди

Есть новая ветвь вероятностной статистики, которая на самом деле касается хвостовых событий. Черные лебеди — это экстремальные вероятности. Опять же, я должен сослаться на Нассима Талеба, которого я считаю одним из величайших философов-ученых нашего времени. Он действительно проделал много новаторской работы в этом направлении.

Матанализ

Матанализ полезно знать, чтобы понимать скорость изменений и то, как работает природа. Но важнее понимать принципы матанализа — где вы измеряете изменения в малых дискретных или малых непрерывных событиях.

Не важно, чтобы вы решали интегралы или делали производные по требованию, потому что вам это не понадобится в деловом мире.

Фальсифицируемость

[серьезно] Наименее понятый, но самый важный принцип для любого, кто претендует на «науку» на своей стороне — фальсифицируемость. [с акцентом] Если это не делает фальсифицируемых предсказаний, это не наука.

Чтобы вы верили, что что-то истинно, оно должно иметь предсказательную силу, и оно должно быть фальсифицируемым.

Я думаю, макроэкономика, поскольку она не делает фальсифицируемых предсказаний, что является признаком науки, стала коррумпированной. У вас никогда нет контрпримера при изучении экономики. Вы никогда не можете взять экономику США и запустить два разных эксперимента одновременно.

Если вы не можете решить, ответ — нет

[задумчиво] Если я сталкиваюсь с трудным выбором, например: стоит ли мне жениться на этом человеке? Стоит ли мне браться за эту работу? Стоит ли мне покупать этот дом? Стоит ли мне переезжать в этот город? Стоит ли мне вступать в бизнес с этим человеком?

[уверенно] Если вы не можете решить, ответ — нет.

И причина в том, что современное общество полно вариантов. Есть тонны и тонны вариантов. Мы живем на планете с семью миллиардами людей, и мы связаны со всеми в интернете. Вам доступны сотни тысяч карьер. Выбора так много.

Вы биологически не созданы для того, чтобы понимать, сколько существует вариантов. Исторически мы все эволюционировали в племенах из ста пятидесяти человек. Когда кто-то появляется, он может быть вашим единственным вариантом партнера.

Когда вы что-то выбираете, вы привязываетесь к этому надолго. Начало бизнеса может занять десять лет. Вы начинаете отношения, которые продлятся пять лет или, может быть, больше. Вы переезжаете в город на десять-двадцать лет. Это очень, очень долгоживущие решения.

[подчеркивая] Очень, очень важно говорить «да» только тогда, когда мы вполне уверены. Вы никогда не будете абсолютно уверены, но вы будете очень уверены.

Если вы ловите себя на создании таблицы для принятия решения со списком «да» и «нет», плюсов и минусов, сдержек и противовесов, почему это хорошо или плохо… забудьте об этом. [категорично] Если вы не можете решить, ответ — нет.

Бегите в гору

[советуя] Простая эвристика: если вы поровну разрываетесь в трудном решении, выбирайте путь, более болезненный в краткосрочной перспективе.

Если у вас есть два варианта выбора, и они относительно равны, выберите путь, более трудный и болезненный в краткосрочной перспективе.

[объясняя] На самом деле происходит то, что один из этих путей требует краткосрочной боли. А другой путь ведет к боли в более отдаленном будущем. И то, что делает ваш мозг через избегание конфликтов, — это попытка оттолкнуть краткосрочную боль.

По определению, если они равны, и один имеет краткосрочную боль, этот путь имеет долгосрочную выгоду. Согласно закону сложного процента, долгосрочная выгода — это то, к чему вы хотите идти. Ваш мозг переоценивает сторону с краткосрочным счастьем и пытается избежать той, где есть краткосрочная боль.

Поэтому вы должны отменить эту тенденцию, это мощная подсознательная тенденция, идя навстречу боли. Как вы знаете, большинство достижений в жизни приходят через страдания в краткосрочной перспективе, чтобы вы могли получить вознаграждение в долгосрочной.

Тренировки для меня не доставляют удовольствия; я страдаю в краткосрочной перспективе, я чувствую боль. Но затем в долгосрочной перспективе мне лучше, потому что у меня есть мышцы или я здоровее.

Если я читаю книгу и запутываюсь, это то же самое, что тренировка, когда мышца болит или устает, за исключением того, что теперь перегружен мой мозг. В долгосрочной перспективе я становлюсь умнее, потому что усваиваю новые концепции, работая на пределе или грани своих возможностей.

Так что, как правило, вы хотите идти навстречу вещам с краткосрочной болью, но долгосрочной выгодой.

[пауза] Каковы наиболее эффективные способы создания новых ментальных моделей?

[просто] Читайте много — просто читайте.

[вдохновенно] Чтение науки, математики и философии по одному часу в день, вероятно, поставит вас на верхнюю ступень человеческого успеха в течение семи лет.