Это не просто — создать в воображаемом мире реальность, которая ощущалась бы как более настоящая, чем сложившееся материальное положение. Чтобы добиться этого, мы используем технику аффирмаций и повышаем реалистичность мира нашей цели. Затем, когда мы «сталкиваем» гештальт цели с гештальтом текущего положения, выбирается тот, в котором больше силы и реальности.
 
**«Думайте так, будто цель уже достигнута!»**
 
Однако, если человек с годовым доходом в 5 миллионов иен мечтает через 3 года зарабатывать 100 миллионов, и просто твердит себе: «Я обязательно буду получать 100 миллионов иен!», — в этом нет никакого смысла. Почему? Потому что для человека с текущим доходом в 5 миллионов нормально воображать, что через 3 года он сможет достичь 100 миллионов, сохраняя при этом своё нынешнее состояние. То есть, он бессознательно утверждает свой статус-кво, как бы говоря: «Если я буду продолжать в том же духе, то через 3 года приду к цели».
 
Предположение, что можно достичь цели, не меняя текущего положения, похоже на ситуацию, когда у лошади уже есть морковка во рту, и она её ест. Получается, что если продолжать в том же духе, можно и дальше есть, и даже если бросить гештальт цели, гештальт текущего состояния не разрушится. Чтобы сломать гештальт настоящего и выбрать гештальт цели, необходимо создать в воображаемом мире новую реальность, основанную на отрицании текущего положения дел, каким бы хорошим оно ни казалось. Я часто повторяю: «Думайте так, будто цель уже достигнута». То есть, человек с доходом в 5 миллионов иен должен чувствовать себя так, словно он уже получает 100 миллионов. Чтобы разрушить гештальт настоящего, важно создать такую реальность, в которой вы как бы уже едите морковку, но это — не ваше текущее состояние. Поступая так, вы начнете испытывать недовольство своим нынешним положением. На бессознательном уровне вы почувствуете, что «это нехорошо», и начнете проявлять свои творческие способности для восстановления порядка в соответствии с реальностью цели. В результате вы ясно увидите, что нужно делать для её достижения, и на бессознательном уровне выберете правильные действия. Если вы сможете хорошо это понять, четко определить цель, повысить ощущение её присутствия с помощью аффирмаций и визуализации, то сумеете создать гештальт реальной цели.
 
**«Как создать реальную цель»**
 
В создании гештальта реальной цели есть свои хитрости. Как я уже писал, цель требует такой же реальности, как если бы она уже была достигнута, но легкость этого процесса зависит от типа цели. Например, моя цель — «прекратить войны и дискриминацию в мире». В этом случае я пытаюсь создать реальность, в которой войн и дискриминации уже не существует, но это практически невозможно, ведь они все еще продолжаются. Более того, из-за высокого уровня абстракции очень трудно представить себе мир без этих явлений. На самом деле, цель на высоком уровне абстракции почти не поддается созданию реальности. Именно поэтому для этого и нужна техника аффирмаций. В случае с такой целью важно создавать реальность, будто способ её достижения уже найден. Или вообразить, что я уже на полпути к цели, и создавать реальность того, что я уже дошел до этого момента.
 
И наоборот, когда уровень абстракции цели не очень высок, например, цель на ближайшие 3 года, возникает другая проблема — проблема напряжения, необходимого для рождения большой энергии и творческих способностей. Напряжение — это сила натяжения, как у резинки. Если цель не очень сложная, то, подобно тому как ослабленная резинка теряет натяжение, сила для достижения цели тоже ослабевает. В идеале нужно определять высокую и далекую цель и стремиться к ней, как будто мощно натягивая резинку, зацепленную за неё. А если определять цель на низком уровне абстракции на ближайшее будущее, натяжение уже слабое, и по мере приближения к цели оно еще больше уменьшается. Когда человек думает: «В следующем году я уже осуществлю свою цель», — нужно понимать, что это уже не цель, а утверждение создавшегося положения. Поэтому, если вы определили цель на ближайшее время и приблизились к её осуществлению, необходимо ставить новую, более далекую цель. И конечно, чтобы повышать ощущение присутствия в новой цели, нужно чаще менять аффирмацию.
 
**«Сила воображения»**
 
В конце этой главы я объясню силу воображения. Мысли, хотя и могут проявлять энергию и творческие способности, сами по себе не задают направление движения. Для мыслей все равно, куда двигаться — к будущему или назад. Поэтому очень важно превращать энергию и творческие способности в силу направления. А заставляет мысли выбирать направление именно воображение. Если у человека есть новый замысел, но при этом у него сильное воображение о прошлом, то вся энергия и творческие способности будут работать на возвращение к прошлой ситуации. И наоборот, если у него сильное воображение о будущем, тогда все силы будут направлены на продвижение к нему. Если воображение о новом будущем станет крепким и доминирующим в мыслях, этот мир станет новой комфортной зоной, находящейся за пределами старой. Когда ваше воображение и ощущение присутствия в новой комфортной зоне усиливаются, она начинает отличаться от комфортной зоны текущего состояния, и информация внутри мыслей перестает совпадать с внешней. И как я уже объяснял, вы осознаете, что «это нехорошо», и на бессознательном уровне начинаете восстанавливать порядок в соответствии с новой комфортной зоной. Чтобы использовать этот механизм, мы должны создать очень крепкое воображение о мире будущей цели. И здесь, как и с аффирмациями, ключом становится визуализация. О методе визуализации я подробно расскажу в главе 17 «Создать память о будущем», а пока запомните, что именно сила воображения заставляет мысли выбирать направление.
 
## Глава 11
 
**Определение цели за пределами нынешнего состояния**
 
Цель должна определяться вне статус-кво, или, другими словами, вне вашей прошлой комфортной зоны. Если определять цель внутри статус-кво, это лишь ограничит ваши будущие возможности. Это усилит вашу скотому (слепое пятно в восприятии) и сделает ваш завтрашний день похожим на вчерашний. Поэтому цель должна выходить за рамки вашего самовосприятия, самооценки и того, что говорят о вас другие.
 
**«Повод для определения высокой цели»**
 
Когда речь заходит о цели, которая находится на очень высоком уровне по сравнению с текущим положением, обычные люди считают это нереальным и начинают отговаривать. Начальники или старшие скажут: «Перестань мечтать. Думай о реальном». Возможно, это добрый совет, но я должен сказать, что это слова «убийцы мечты», произнесенные из-за незнания того, как работают мысли, и это — большая ошибка. Я объясню подробнее.
 
Когда цель определяется выше текущего состояния, человек испытывает волнение и напряжение. Это естественная реакция, и из-за нее начинает работать творческое бессознательное, которое пытается избежать этой ситуации. Человек не может поверить, что сможет осуществить мир цели, поэтому на бессознательном уровне он пытается снизить цель до уровня текущего состояния. Но, как мы уже знаем из главы 10, ключом к рождению энергии и творческих способностей является именно определение высокой цели. Благодаря этому человек может добиться большого успеха, превосходящего его качества, опыт и знания в текущем состоянии. Например, чтобы расширить комфортную зону, важно отбросить старый способ мышления и построить в своих мыслях новую реальность. Согласно теории гештальта, благодаря избавлению от старого способа мышления, из цели исходит стремление к перестройке порядка. В результате, на бессознательном уровне человек начинает действовать совсем иначе, чем раньше, учиться новым навыкам, искать людей вне своей текущей комфортной зоны и так далее.
 
**«Без цели человек не может развиваться!»**
 
Человек без мечты и цели не может стремиться к прогрессу и развитию. Низкая цель рождает лишь слабую волю.
 
Мы учимся способу проявления своих возможностей с помощью работы мыслей, поэтому определять свою цель, исходя из реальности текущего состояния, бессмысленно. В бизнесе то же самое. Когда говорят об определении цели, в традиционных организациях задают вопросы вроде: «Прежде всего, надо подумать, где наши клиенты» или «Надо искать новую выгоду». Но все эти понятия исходят из статус-кво, основанного на прошлой памяти.
 
Из старой информации мы не можем получить то, что нужно для достижения новой цели. В наше время нужны люди, которые не удовлетворены своей нынешней комфортной зоной. Миллионы людей в мире прошли курс обучения Лоу Тайса, и они творят будущее. На самом деле, определять цель гораздо выше, чем нынешнее состояние, и достигать её может любой человек. Поэтому нужно отбросить весь старый способ мышления. И без всяких волнений и напряжений смело ставить цель на высоком уровне.
 
**«Внешняя сторона комфортной зоны»**
 
Реальность создается мыслями о том, что «цель уже достигнута». И очень важно ясно осознавать, что эта реальность отличается от нынешнего состояния. Потому что, если по-настоящему поверить, что во рту уже есть морковь, любая лошадь перестанет бежать. Реальность усилится, и появится осознание того, что морковь во рту — это просто некое загипнотизированное состояние. Нельзя терять осознание того, что «во рту на самом деле есть морковь, но у нее нет вкуса» или «все реально, но это не нынешнее состояние». Как же создать такое осознание?
 
Именно для этого цель и ставится на внешней стороне статус-кво, или, другими словами, вне нынешней комфортной зоны. Нынешнее состояние — это понятие, которое обозначает не только «сейчас», но и включает в себя будущее как продолжение текущего времени. Если взять пример из политики, пока закон не меняется, продолжающееся будущее является нынешним состоянием. То, что мы можем делать в рамках нынешнего закона, независимо от того, делаем мы это сейчас или нет, — это все нынешнее состояние. Пока в мире политики нет нового законодательства, нынешнее состояние не меняется. То же самое касается и нашего эго. Все, что может быть достигнуто без большого изменения нынешнего эго, — это нынешнее состояние внутри комфортной зоны.
 
Например, если рабочий Mitsubishi Tokyo UFJ Bank мечтает стать президентом этого же банка, это не является определением цели на внешней стороне нынешнего состояния. Это — «идеальное нынешнее состояние» по линии продолжения настоящего времени. И если определить идеальное нынешнее состояние как цель, в ней не будет напряжения, которое тянет вверх, и не зародится энергия и творческие способности.
 
В случае, когда цель является идеальным нынешним состоянием, вы, стремясь к ней, начинаете абсолютно утверждать нынешнее состояние, и ваше эго совсем не изменится. Чтобы избежать этой ловушки, определяя свою цель, вам нужно обязательно ставить ее в совершенно другом месте, отличном от нынешнего состояния. Это может быть слишком крайний пример, но если бы рабочий Mitsubishi Tokyo UFJ Bank поставил цель стать президентом Mitsui Sumitomo Bank, тогда это было бы правильным определением цели. На следующем этапе мы перемещаем сторону, находящуюся вне комфортной зоны, где есть цель, в нашу новую комфортную зону. Это работа над повышением ощущения присутствия и созданием реальности цели. И таким образом, как мы узнали в главе 10, энергия и творческие способности, исходящие от цели, ведут нас в новую комфортную зону.
 
**«Примечания при определении цели»**
 
В конце этой главы я добавлю несколько примечаний.
 
Во-первых, не нужно определять количественные показатели, исходя из нынешнего состояния. Цель, которую вы видите, находясь в комфортной зоне нынешнего состояния, является достигаемой, если просто продолжать в том же духе. Многим это может показаться хорошим вариантом. Но человек — это существо с огромными возможностями. Нельзя забывать, что у каждого есть потенциал для достижения гораздо большей цели, которая с точки зрения нынешнего состояния кажется абсолютно невозможной.
 
Например, возможность того, что бизнесмен, получающий 5 миллионов иен в год, будет получать 500 миллионов, несомненно находится не на внутренней, а на внешней стороне его нынешней комфортной зоны. Потому что, если рассуждать здраво, мы понимаем, что даже главы крупных японских компаний редко получают больше 100 миллионов иен в год. Но все равно нельзя снижать цель. Снижение цели означает отрицание возможностей своего будущего, так как цель определяется исходя из нынешнего состояния.
 
Во-вторых, если вы определили цель на внутренней стороне нынешнего состояния, стоит смело ее пересмотреть. Потому что определение цели внутри статус-кво способствует усилению скотомы. В результате завтрашний день становится все больше похож на вчерашний. То есть, такое определение цели приносит худший результат, чем полное бездействие. В книгах по самосовершенствованию, которые я часто вижу в магазинах, написано: «Нужно иметь мечту о будущем и определять цель». Но во многих из них не говорится самое главное: «Цель нужно определять на внешней стороне нынешнего состояния».
 
**«Ошибки коучинга!»**
 
Основные ошибки, которые совершают многие книги по коучингу, заключаются именно в этом. Гораздо лучше вообще не определять цель, чем определять ее внутри нынешнего состояния. Если ошибиться в этом, коучинг принесет только негативное воздействие.
 
Поэтому в заключение этой главы я подытожу:
1.  Определяйте цель за пределами вашего нынешнего самовосприятия.
2.  Определяйте цель за пределами вашей нынешней самооценки.
3.  Определяйте цель за пределами того, что говорят о вас другие.
 
Одним словом: представьте себя другим человеком, чем вы являетесь сейчас, создайте гораздо более высокую цель и без всяких сомнений стройте реальность этой цели. Это и есть самый короткий путь к успеху и максимальному проявлению человеческих возможностей.
 
## Глава 12
 
**Формула I × V = R. Реконструкция воображения.**
 
Формула I × V = R делает комфортную зону на стороне цели реальной. Комфортная зона выбирается в зависимости от того, насколько она наполнена ощущением присутствия, насколько она реальна. Формула I × V = R показывает нам картину комфортной зоны, наполненной ощущением присутствия. Мы хотим, чтобы выбиралась не комфортная зона статус-кво, а комфортная зона цели. Если в комфортной зоне, определяемой новой целью, ощущение присутствия сильнее, чем в комфортной зоне нынешнего состояния, мы ее получим. То есть, самовосприятие, которое требует цель, нужно наполнить гораздо более сильным ощущением присутствия, чем самовосприятие нынешнего состояния.
 
**«Формула Лоу Тайса»**
 
I × V = R — это формула принципа Лоу Тайса.
 
*   **I** — это Image (воображение)
*   **V** — это Vividness (яркость, живость, ощущение присутствия)
*   **R** — это Reality (реальность)
 
То есть, воображение, умноженное на ощущение присутствия, дает ощущение реальности. Как я уже объяснял в главе 1, понятие реальности до и после когнитивной науки кардинально изменилось. До когнитивной науки реальностью назывался материальный мир, а после — мир, в котором есть ощущение присутствия. То есть, когда человек смотрит фильм и погружается в его мир, для него этот мир и является реальностью. Вы можете возразить, что мир фильма — это выдумка, но если в нем есть ощущение присутствия, это уже реальность. На самом деле, когда человек смотрит фильм, его гомеостаз работает в мире этого фильма. Когда на экране взрывается здание, зрители пугаются. Значит, для гомеостаза мир фильма стал реальностью.
 
Почему так происходит? Наше сознание видит разные действительности из-за принципа скотомы (RAS), нашей памяти и системы убеждений. Таким образом, даже материальный мир, который нам кажется объективным, является просто одним гештальтом, построенным нашей системой убеждений. Гештальт всегда выбирается только один, то есть он выбран из нескольких возможных. Почему выбран именно этот гештальт? Потому что для этого человека он обладает самым сильным ощущением присутствия. И из этого выбранного гештальта мы и осознаем реальность.
 
Итак, какой из нескольких гештальтов становится реальностью? Реальностью всегда становится тот, у которого самое сильное произведение I × V. Значит, то, где воображение ярче, а ощущение присутствия сильнее, и становится для нас реальностью.
 
**«Самовосприятие в мире цели»**
 
Теперь посмотрим на отношение формулы Лоу Тайса I × V = R к достижению цели. У человека обычно есть две потенциальные реальности: «реальность комфортной зоны нынешнего состояния» и «реальность комфортной зоны, созданной в мире цели». (У кого нет цели, для того сохранение нынешнего состояния и есть цель). Формула Лоу Тайса подсказывает, что если усилить реальность цели, то мир цели и будет выбран в качестве действительного.
 
И естественно, что **I** в формуле I × V — это самовосприятие. Для того чтобы мир цели стал действительным, самовосприятие в мире цели должно быть гораздо сильнее, чем самовосприятие в нынешнем состоянии.
 
То есть, формула Лоу Тайса означает, что когда ощущение присутствия в самовосприятии мира цели повышается, этот мир становится действительным. Для этого, прежде всего, мы должны создать это самовосприятие в мире цели. В этом самовосприятии нужно представлять себя человеком, уже живущим в мире цели. Это сделать очень просто: представляйте себя от первого лица, в настоящем времени. В каком доме вы живете? На какой машине ездите? С кем общаетесь? Не кто-то другой это делает, а именно вы. Если у вас есть человек, которым вы восхищаетесь и мечтаете стать таким, как он, нужно создавать визуализацию с его позиции: вы работаете, как он, ездите на такой же машине, у вас такое же финансовое состояние, такие же таланты и способности.
 
**«Мир цели становится действительным!»**
 
Конечно, мир цели у каждого человека может иметь высокий уровень абстракции и быть нечетким. Как я уже писал, примером такой цели может быть мир без войн и дискриминации. Очень трудно создать самовосприятие в таком мире, но все равно нужно пытаться. Важно не то, чтобы сама цель была реальной, а то, чтобы самовосприятие себя в комфортной зоне на стороне цели стало реальным.
 
Когда самовосприятие обретает ощущение присутствия, реальность (R) в формуле I × V = R усиливается, и мир цели становится настоящим. Другими словами, самое главное — это ярко вообразить себе, как лошадь хватает морковку, независимо от того, есть она на самом деле во рту или нет. Важна не сама морковь, а абсолютно реальный образ.
 
Вот именно в этом и заключается метод Лоу Тайса, и становится понятно, почему аффирмация является центральной техникой. Некоторые правила создания аффирмаций, такие как написание от первого лица в форме настоящего продолженного времени, созданы с целью максимально эффективного укрепления ощущения присутствия. Точно так же и с визуализацией: рисование внутри себя яркого образа своего поведения от первого лица в настоящем времени наиболее эффективно повышает реальность. Увеличение I и V в формуле I × V = R и, как следствие, укрепление реальности — это лучший способ поднять себя на новый уровень.
 
## Глава 13
 
**Мыслить визуализацией — и мысль осуществится**
 
Все значительные и постоянные изменения начинаются в вашем воображении и затем распространяются на действительный мир. Когда вы ясно рисуете новое будущее в своем сердце, вы не можете оставаться довольными старым миром, который видите перед собой, то есть нынешним состоянием. Если ваше самовосприятие основывается на будущей цели, а не на окружающей вас реальности, это состояние будет продолжаться, и вы приблизитесь к этой цели.
 
Если мы сможем создать веру, основанную на будущей цели, все, что мы видим каждый день, станет нужным для ее достижения. Потому что все, что не нужно для достижения цели, скотома спрячет, и мы этого просто не увидим. Если утром вы думаете, что сегодня будет хороший день, то он и станет хорошим.
 
**«Воображение и мысль»**
 
О важности воображения, то есть визуализации, я уже говорил, а теперь объясню взаимосвязь между воображением и мыслью. Мы, люди, мыслим образами. И на основе этих мыслей мы идем к цели. Когда человек думает о чем-то, представляя это в виде образа, он начинает двигаться к этому образу. Иными словами, человек поступает так, чтобы осуществить все, о чем он мыслит. И начальной точкой этой мысли является визуализация. Подобно хищнику, который нашел свою добычу, человек устремляется к этой визуализации, как будто она его притягивает. Человек так устроен, хочет он того или нет. Это очень важно.
 
То есть, значительное изменение начинается в воображении. Ваша вера решает будущее, и ваше сердце решает будущее. Все начинается с воображения в вашем сердце, и это распространяется на действительный мир. Поэтому, если вы хотите достичь своей цели, ключом к этому становится управление вашими нынешними мыслями. Волноваться о будущем или относиться к нему пессимистично — бессмысленно. Например, тревожные люди всегда думают только о том, чего они «не хотят». И находят ли они выход, чтобы избежать этого? Нет, даже наоборот, в результате они часто попадают именно в те ситуации, которых «не хотели».
 
Это происходит потому, что нынешняя мысль определяет будущее. Иначе говоря, нынешняя мысль создает настроение человека, а это настроение готовит обстоятельства и создает реальность.
 
**«Самоисполняющееся пророчество»**
 
Есть такое понятие, как самоисполняющееся пророчество. Когда утром человек думает, что сегодня будет хороший день, он обязательно будет хорошим. И наоборот, когда человек думает, что сегодня будет плохой день, он обязательно будет плохим.
 
Почему? Если человек думает, что день будет хорошим, у него возникает скотома на все плохие события, и он их просто не замечает, поэтому день и кажется хорошим. И наоборот, когда человек думает, что день будет плохим, возникает скотома на все хорошее, и он замечает только плохое. Хотя на самом деле происходят и хорошие, и плохие события.
 
В бизнесе то же самое. Если человек думает о себе: «Я — человек, получающий 100 миллионов иен в год», — он видит только то, как заработать эти 100 миллионов. Даже если он сейчас получает 5 миллионов в год, он уже не может смотреть с точки зрения того, как зарабатывать 5 миллионов, а начинает замечать только то, что необходимо для достижения дохода в 100 миллионов. Вот что значит «сердце создает действительность». Когда меняется сердце, возникает новая комфортная зона, с полезных дел снимается скотома, а на ненужные она, наоборот, накладывается. Тогда бессознательные действия начинают приводить действительность в соответствие с изменением сердца.
 
**«Рамки трех времен»**
 
Итак, сердце создает действительность, поэтому очень важно, как вы управляете вашей нынешней мыслью. Управление мыслью — это управление разговором с самим собой. Как мы уже знаем, этот разговор создается бессознанием. Поэтому главное — не давать власть негативным словам других людей и вести внутренний диалог, направленный на осуществление своих будущих желаний.
 
Лоу Тайс часто говорит о понятии «мысли в рамках трех времен». Это о том, где вы ставите основу вашей мысли и размышляете: в прошлом, настоящем или будущем.
 
*   **Человек, чьи мысли основаны на прошлом**, постоянно говорит о прошлых событиях и судит по их критериям. У таких людей часто встречается мнение, что лучшее время жизни уже позади: «Раньше было так хорошо», «Тогда я был счастлив». Поэтому они смотрят на будущее пессимистично и недовольны настоящим.
*   **Человек, чьи мысли основаны на настоящем**, твердо придерживается принципа «сегодня, сейчас». «Сейчас так, поэтому и завтра должно быть так». Эта позиция, крепко держащаяся за нынешнее состояние, может иногда казаться надежной, но в итоге приводит к тому, что день за днем повторяется одно и то же.
*   **Человек, чьи мысли основаны на будущем**, смотрит вперед и имеет яркое воображение о нем. Он действует, исходя из будущего, и старается тянуть за собой не только себя, но и окружающих. Эти люди говорят и размышляют о будущем в настоящем времени, как будто оно уже осуществилось. Поэтому гештальт работает очень эффективно: скотома исчезает, благодаря работе RAS поступает нужная информация, и все это ведет к воображаемому будущему.
 
Таким образом, чтобы управлять мыслью, важно ставить ее основу на будущее. Если основа мысли в прошлом или настоящем, наши мысли никогда не изменятся. Чтобы внутри ваших мыслей родилось полезное и продолжительное изменение, нужно определить цель, устремленную в будущее, писать аффирмации и заниматься визуализацией.
 
## Глава 14
 
**Сначала ставится цель**
 
Сначала ставится цель, а потом рождается познание. Согласно принципу скотомы / RAS, когда человек ощущает присутствие в мире цели, он видит только то, что совпадает с этим миром. И наоборот, если цель заключается в простом сохранении нынешнего состояния, вы сможете видеть только то, что необходимо для этого сохранения.
 
**«Сначала нужна цель»**
 
В главе 14 мы рассмотрим известный принцип Лоу Тайса: сначала определяется цель, а потом рождается познание. Люди обычно считают наоборот: сначала появляется познание, а потом из него определяется цель. Но из принципа скотомы / RAS уже ясно, что это большая ошибка.
 
Я повторю еще раз. Сначала нужно определить цель и усилить ощущение присутствия (I × V) в самовосприятии мира этой цели. Тогда на мир цели снимается скотома, а на мир нынешнего состояния она, наоборот, накладывается. То есть, ненужное для достижения цели будет спрятано за скотомой, и мы увидим только нужное. В результате рождается новое познание: «Попробую так», «Встречусь с таким-то человеком».
 
Работа RAS аналогична. Лоу Тайс часто сравнивает RAS с умным секретарем. Например, спам или ненужные письма, которые мешают работе, секретарь убирает и приносит на стол своему боссу только важные бумаги. Это потому, что функция RAS — пропускать только важное.
 
**«Заставить RAS работать на цель!»**
 
Однако мы сами решаем, что для нас важно. В нынешнем состоянии через ваш RAS проходит только то, что существует в реальности вашего нынешнего состояния. Значит, проходит то, что вы считали важным в прошлом. Но как только вы определите цель и усилите ее реальность, вы начнете заново определять, что важно для ее достижения. То есть, сначала появляется вера, и благодаря этой вере вам становится «видно» новую информацию.
 
Как мы уже изучали, то, что вы видите сейчас, — это информация, «видимая» сквозь призму старой веры. Если создать новую веру, основанную на мире цели, то разные вещи, которые раньше мы не замечали, станут нам «видимыми».
 
И наоборот, если сначала идет познание, а потом цель, то это познание, каким бы ни было его содержание, все равно будет служить сохранению нынешнего состояния. Потому что это познание родилось в результате того, что вы видели только то, что нужно для сохранения статус-кво, из-за вашей скотомы, настроенной на мир нынешнего состояния. И естественно, что цель, определенная таким образом, не приведет к успеху.
 
**«Способ достижения цели станет виден!»**
 
Отношение «сначала цель, потом познание» проявляется и в повседневных ситуациях. Например, на чемпионате мира по бейсболу японская команда стала чемпионом, победив сильные команды других стран. Этого не случилось бы, если бы они сначала тщательно думали о том, как можно победить, а потом уже ставили цель выиграть чемпионат. Нужно сначала определить цель — победить, и хотя на данном этапе пока не известно, как этого достичь, нужно представить, что эта цель уже стала реальной. Тогда и станет видно, что делать.
 
Планирование в фирме — то же самое. Когда какая-то компания планирует повысить выручку в следующем году на миллиард иен, обычно происходит так: сначала собирают все цифры из отделов производства, коммерческого, финансового, бухгалтерии и так далее, изучают их, а потом на основе этого изучения делают вывод: «Вот как мы можем достичь этой цели. Давайте поставим цель выручки в один миллиард иен». То есть, сначала обсуждают способ, а потом определяют цель. Но это ошибочный подход.
 
Правильный способ заключается в том, чтобы сначала определить цель — выручка в один миллиард иен. Тогда способ заработать этот миллиард, который сейчас никто не знает, станет виден. И этот способ, ставший видимым благодаря снятию скотомы, может оказаться совсем необычным подходом, неожиданным преобразованием проекта или организации.
 
То есть, когда мы определяем цель, способ ее достижения мы узнаем потом. Почему мы не знаем его сейчас? Потому что пока эта цель находится вне комфортной зоны нашего нынешнего состояния. Однако, когда мы определим цель и создадим самовосприятие с ощущением присутствия в мире цели, то по формуле I × V = R мы узнаем способ ее достижения.
 
Но если мы неправильно определяем цель, возникает риск. Если мы определяем цель внутри нынешнего состояния, скотома не спадает, и мы видим только то, что укрепляет это состояние. Человек, определивший такую цель, не сможет достичь желаемого образа и будет постоянно привязывать себя к нынешнему состоянию. Поэтому чрезвычайно важно определять цель вне комфортной зоны.
 
## Глава 15
 
**Делайте то, что вам хочется**
 
Делайте не то, что «надо», а то, что «хочется». Активность естественным образом возникает в новой комфортной зоне, основанной на цели. Находясь в ней, вы можете позволить себе делать не то, что «надо», а то, что «хочется». Такая активность всегда естественна и мощна. Если у вас есть что-то, что «надо» делать, это означает, что вы не находитесь в своей комфортной зоне. То, что «надо», отдаляет вас от цели, поэтому важно не делать ничего из того, что «надо». Вы должны делать только то, что «хочется». Но есть одно условие: за это вы должны нести ответственность сами.
 
**«Вы только играете кого-то»**
 
Чтобы избавиться от влияния негативной аффективной памяти, развивать бизнес, увеличивать прибыль и расширять круг общения, необходимо повышать свое самовосприятие. Конечно, просто рисуя тот же образ, что и в нынешнем состоянии, изменить самовосприятие невозможно. Однако насильственное воображение тоже ничему не помогает. Ваше бессознательное прекрасно понимает, насколько вы просто «играете» в умного или доброго человека, и в результате оно проявляет творческую силу, чтобы вернуть вас в ваше привычное состояние. Обмануть бессознательное невозможно.
 
Тем не менее, многие невольно играют роли «умного» или «доброго». Причина в том, что все боятся, что другие узнают, какие они на самом деле. Я считаю, что именно это связано с избыточным стрессом в современном обществе. Нет большего стресса, чем прятать себя, играя чужую роль.
 
Вам нужно не играть, а изменять самовосприятие. Это не вызывает стресса, а наоборот, может расслаблять. Почему игра рождает стресс, а изменение самовосприятия расслабляет? Это легко понять через внутренний диалог. Когда вы играете кого-то другого, вы постоянно говорите себе: «Мне надо делать так-то…». А когда вы рисуете в своем воображении образ того, кем хотите стать в будущем, все меняется на «Мне хочется делать так-то…». Все меняется потому, что желание идет от сердца, поэтому изменение самовосприятия дает вам свободу и спокойствие.
 
Таким образом, если вы ясно определяете цель и чувствуете ее как свою комфортную зону, все ваши «надо» превратятся в «хочется». В течение дня, с утра до вечера, не останется ничего, что «надо» делать. И вам нельзя делать то, что «надо».
 
**«„Вам надо“ — это опасно»**
 
Но, наверное, у вас остается вопрос: «Бывают же случаи, когда необходимо делать то, что „надо“. Что значит, нельзя этого делать?». Если вы работаете в компании, наверняка есть много задач, которые «надо делать». Но будьте осторожны. Если вы думаете, что вас принуждают, заставляют работать, получается, что вы сами сильно раните свою самооценку.
 
Позже я объясню подробнее, но самооценка — это самолюбие, а если точнее, то оценка своей позиции. Если у вас раненая самооценка, ваш потенциал сильно снижается. Потому что в вашем бессознательном запечатлеваются сообщения: «У меня нет права выбора», «Я никчемный». И такое запечатление, хоть и медленно, но очень сильно вам вредит.
 
С другой стороны, с точки зрения мотивации, в работе по принципу «надо» существует большая проблема.
 
**«Две мотивации»**
 
Существует два вида мотивации.
 
1.  **Конструктивная мотивация:** Она не дается извне, а возникает самопроизвольно. Она рождается из воли, из «хочется», направленной на объект, имеющий значение для человека.
2.  **Насильственная мотивация:** Она рождается из страха. Под воздействием извне возникает чувство «надо делать». Например, когда грабитель с пистолетом угрожает: «Отдай деньги, иначе будет плохо», и человек отдает ему кошелек.
 
Когда человек действует на основе насильственной мотивации, он обязательно сопровождает это внутренним диалогом: «Мне надо…», «Нет другого выбора». Думая: «Я не хочу делать эту работу», человек пытается убедить себя: «Но я получаю зарплату, поэтому нет выбора» или «Если я откажусь, начальник будет ругаться».
 
Но когда человек поступает не по своему желанию из-за ограничений или запретов, он никогда не сможет проявить высокую производительность. Потому что рождается внутренний диалог «Нет выбора, поэтому мне надо», и бессознательное начинает протестовать. Например, если человек говорит себе: «До завтра мне надо сделать отчет», бессознательное будет работать на осуществление того, что у него в глубине души — «не хочется». И он найдет поводы: почему-то резко упадет производительность, или вдруг ему срочно понадобится уйти домой. Это называется **творческим избеганием**, и исследования показывают, что чем выше внутренняя самооценка человека, тем сильнее у него проявляется это явление.
 
С точки зрения самооценки и мотивации, подход «надо» не приносит ничего хорошего.
 
**«Когда вам кажется что-то странным…»**
 
Лучший способ справляться с такого рода работой — это полностью исключить лишний внутренний диалог и молча ее сделать. Если вы размышляете о границе между «вас принуждают» и «по своему желанию», то эта работа не должна быть «принужденной». Потому что вы сами захотели, сами выбрали и сами решили работать в этой компании. Вы сами приняли решение «буду заниматься» этой работой, не так ли?
 
Если вы говорите: «В моем случае все по-другому», то вы обязаны, неся полную ответственность, отказаться от того, что вы не хотите делать. Даже если вас уволят, вам нельзя делать то, что «надо». Потому что, если при правильно определенной цели у вас все еще есть что-то, что «надо», это доказывает, что вы не находитесь в своей комфортной зоне. И если в этой ситуации вы будете делать то, что «надо», ваше поведение будет еще больше привязывать вас к нынешнему состоянию. А когда вы привязаны к настоящему, ваша цель отдаляется.
 
Если вы думаете о своем жизненном успехе, то, что «надо», не имеет никакого значения. Если это на уровне «не то чтобы серьезно, просто нет настроения», тогда просто не ведите внутренний диалог, а делайте свою работу.
 
Как я уже писал, если определить цель и правильно построить комфортную зону, все «надо» скроются за скотомой, а все, что вы будете видеть, превратится в «хочется». Чтобы двигаться к цели, даже если вам придется пройти через лужу, вы не должны думать: «Не хочу пачкаться». В таком случае вы воспринимаете возможность испачкаться как «это мне нипочем» и преодолеваете эту лужу одним прыжком.
 
Если у вас есть что-то, что «надо», хотя вы и определили цель, это происходит из-за неправильного определения цели. Например, когда вам кажется, что вы определили цель вне комфортной зоны, а на самом деле она служит сохранению нынешнего состояния. В такой ситуации нужно задуматься: «Что-то здесь не так», — еще раз пересмотреть определенную цель и одновременно тщательно проверить, достаточно ли крепко вы создали реальность самовосприятия в мире цели.
 
## Глава 16
 
**Yes, I’m good.**
 
**«Yes, I’m good.» (Да, я хорош.)** Ваше высокое **self-esteem** (самоуважение, то есть высокая самооценка своей позиции) и высокая **efficacy** (эффективность, то есть высокая самооценка своей способности) очень важны и для вас, и для группы, в которой вы находитесь. Эти две вещи удерживают комфортную зону, основанную на цели, наполненной ощущением присутствия и реальностью.
 
Наверняка появятся «убийцы мечты», которые будут считать вашу высокую производительность угрозой. Если вас окружают такие люди, любящие старую комфортную зону, вы должны удерживать свои самоуважение и эффективность на высоте.
 
**«Я превосходен»**
 
**Self-esteem** и **efficacy** — это оба термина Лоу Тайса. **Self-esteem** — это самоуважение, а точнее — самооценка своей позиции. **Efficacy** — это эффективность, точнее — самооценка своей способности. Существует очень простой и мощный способ развить свой потенциал.
 
Это — самому признать свою ценность, говоря себе: «Я превосходен». Большинство людей, воспитанных с детства в духе «надо быть скромным», имеют привычку отвечать на похвалу так: «Нет, я еще не такой, как вы говорите» или «Нет, я еще новичок». Существует понятие, что скромность — это добродетель, но на самом деле человек таким образом защищается, чтобы о нем не подумали: «Ой, какой нескромный, высокомерный».
 
Если вести себя скромно, можно избежать лишних трений с другими и создать безопасные отношения. Однако такие фразы и поведение сильно мешают развитию ваших способностей. Каждый раз, когда вы ведете себя скромно, вы запоминаете: «Я не достойный человек» — и создаете самовосприятие ниже, чем вы есть на самом деле.
 
Например, у вас появился шанс встретиться с известным директором компании. Если вы считаете себя недостойным, вы не сможете разговаривать с ним уверенно и на равных. «Я ниже, чем он, поэтому мне достаточно просто обменяться с ним визитками». Если у вас такое чувство, то даже если вы обменяетесь визитками, его визитка будет вечно лежать в ящике вашего стола. И наоборот, если у вас есть сильное чувство собственного достоинства, вы можете откровенно говорить о том, о чем хотите, с любыми высокопоставленными людьми. Тогда ваш собеседник ответит вам так же, и, по крайней мере, появится шанс создать крепкие отношения.
 
**«Оценивать можете только вы!»**
 
Переговоры в бизнесе — то же самое. Если вы не признаете свою ценность, вы будете вести себя так, что упустите шанс. И ваши клиенты, и ваши подчиненные, и ваши подрядчики не будут действовать так, как вы хотите. И наоборот, если вы признаете свою ценность и уверены в том, что вы превосходны, тогда люди естественным образом будут следовать вашим мыслям. Это доказано наукой.
 
Нам почему-то хочется, чтобы нас оценивали другие. У человека, воспитанного в обстановке, где он ничего не мог делать без разрешения родителей или не получал достаточной родительской любви, особенно сильна эта тенденция. Но подумайте: то, насколько вы стараетесь, знаете только вы сами. И даже если другие вас оценивают, это не имеет никакого отношения к достижению вашей цели. Эта оценка просто приведет к лучшему будущему по линии продолжения статус-кво.
 
Мы должны иметь еще более высокое самоуважение. Высокое самоуважение — это признание своей ценности. Это не значит вести себя гордо или высокомерно, а иметь сильную уверенность в том, что вы достойны. Поэтому ваше высокое самоуважение напрямую связано с вашей производительностью. И эффективность — то же самое. Каждый раз, когда у вас появляется хорошая идея, вы преодолеваете трудность или даете другим хороший совет, оценивайте свою высокую способность. Если у вас высокая эффективность, то ваша производительность, ваше окружение и ваша жизнь обязательно улучшатся.
 
**«Повышать производительность команды!»**
 
Высокое самоуважение и высокая эффективность важны и для команды. Например, если в японской команде, победившей на чемпионате мира по бейсболу, только один игрок считал себя «удивительным», команда не смогла бы победить. Благодаря тому, что вся команда объединила самоуважение и эффективность, говоря себе «Мы удивительные», они достигли такой производительности, как чемпионство. Это очень важно.
 
Эффективность команды называется **коллективной эффективностью**, и если каждый будет повышать эффективность друг друга, в команде родится еще более высокая эффективность. И это является хитростью формулы I × V = R. Удерживание высокой эффективности (а если это команда, то высокой коллективной эффективности) становится мощным способом повышения самовосприятия и ощущения присутствия в комфортной зоне цели. То есть, с помощью этого усиливается реальность цели.
 
Когда я объясняю формулу I × V = R, обязательно находится человек с вопросом: «Как повысить ощущение присутствия? Может, лучше изучить гипноз?». Но если есть высокое самоуважение и высокая эффективность, ощущение присутствия в комфортной зоне цели автоматически и мощно повышается. Настолько мощно, что это трудно сравнить с эффектом гипноза или внушения.
 
**«Повышать самоуважение и эффективность!»**
 
Если у человека низкое самоуважение, то и его воля к развитию слабая. Вместо того чтобы развивать себя, он пытается казаться лучше и мешает другим. Когда собираются люди с низким самоуважением, рождается организация с низким самоуважением. В такой организации обычно слабое доверие к внешним людям или другим организациям, и легко проявляется чувство принуждения к любому делу. Как естественный результат, в ней возникает сильная тенденция страха перед новыми проектами или возможностями.
 
Чтобы развивать самоуважение, прежде всего, не оценивайте себя негативно. Я предлагаю простое упражнение — игру по правилу «не оценивать негативно». Она заключается в том, чтобы в течение 24 часов не вести никакого внутреннего диалога, который отрицает и унижает вас и других. В этой игре не обязательно вводить штрафы. Просто следите за правилом в течение 24 часов и внедряйте в себя привычку и отношение не оценивать негативно.
 
А способом для развития эффективности является аффирмация. Например, вы работаете над эффективностью «Я удивительный». Когда у вас что-то получается, думайте: «Это в моем стиле». А когда не получается, думайте: «Это не в моем стиле». Если вы строите коллективную эффективность в команде, то когда у коллеги что-то получается, говорите ему: «Это в твоем стиле», а если не получается — «Это не в твоем стиле». В фильмах часто бывает такая история: вначале персонажи действуют поодиночке, потом в какой-то момент объединяются и начинают работать как единая команда, и в конце, помогая друг другу, преодолевают огромную опасность. В таких историях много фраз, которые развивают эффективность друг друга и хорошо показывают связь между эффективностью и аффирмацией (независимо от того, правильная ли сама аффирмация).
 
**«Накопление разговора с самим собой»**
 
Однако трудно сказать, что человеческие отношения везде работают на развитие коллективной эффективности, как в кино. Особенно в группе: если один человек вырывается вперед, у других начинает работать механизм дискомфорта. Например, когда в обычном трактире люди пьют, и вдруг один человек заказывает слишком дорогую бутылку, другим становится как-то неприятно. Стойка трактира превращается в некомфортную зону, потому что среди обычных бутылок появляется одна очень дорогая, а среди обычных посетителей сидит один очень богатый человек. В таком случае группа начинает работать на «понижение» вырвавшегося вперед. Другие вам говорят: «Зачем так много работаешь?», «Это все бессмысленно». Из вашего окружения обязательно появятся «убийцы мечты».
 
Но вы не должны их слушать. Способность не воспринимать их слова зависит от вашего внутреннего состояния. И когда вас хвалят и высоко оценивают, лучше избавиться от привычки быть скромным. Вместо «Нет, я еще не такой…» лучше просто откровенно сказать: «Спасибо». При этом благодарите начальника, старших, клиентов — тех, кто поддерживал ваш успех, — и хвалите себя: «Yes, I’m good! Yes, I’m good!».
 
Каждый раз, даже при маленьком успехе, говорите себе: «Какой я молодец!», «Я удивительный!». Такое накопление внутреннего диалога развивает самоуважение и эффективность. И наоборот, когда что-то не получается, разговаривайте с собой оптимистично: «Этого я больше повторять не буду. В следующий раз обязательно сделаю так-то…».
 
**«Эффективный ментальный тренинг»**
 
Для лидера организации важны прежде всего самоуважение и эффективность. Эти два качества необходимы для руководства и воспитания людей. Наиболее ясно мы это понимаем, когда смотрим на воспитание детей. Например, когда детей воспитывает учитель с низким самоуважением, даже если у детей высокое самоуважение, их уровень снижается. Это потому, что у учителя с низким самоуважением есть навязчивая идея по отношению к таким детям, и он бессознательно их боится, опуская до своего уровня. Смеясь над ними или унижая их, он может чувствовать, что угроза смягчается. В уроках музыки, спорта, балета — то же самое.
 
На самом деле, воспитывать самоуважение у детей просто. Программа РХ2 (программа TPIE для детей) учит каждый день задавать детям два вопроса:
1.  «Что сегодня было хорошего?»
2.  «Чего хорошего ты ожидаешь завтра?»
 
Благодаря тому, что дети отвечают на эти два вопроса каждый день, они постепенно овладевают позитивным взглядом и ожиданием завтрашнего дня. Одновременно это запечатлевается в аффективной памяти, и дети естественным образом развивают высокое самоуважение.
 
Кстати, мы тоже можем заниматься ментальным тренингом, используя этот метод. Порядок следующий:
 
1.  Перечислите 5–10 удачных случаев, которые произошли до сегодняшнего дня.
2.  О каждом случае тщательно вспомните и вытащите позитивное чувство, которое вы тогда ощутили.
3.  Удерживая это чувство, визуализируйте себя в мире цели и спрашивайте себя: «Какой смысл имеет для меня это ощущение? Очень большой смысл».
 
Этот тренинг заключается в том, чтобы успешным опытом прошлого «окрасить» успешный опыт будущего и создать аффективную память о будущем. Если продолжать этот тренинг, возможности расширятся бесконечно.
 
Счастье не приходит случайно, мы должны сами строить свою жизнь. Когда развиваются самоуважение и эффективность, усиливается реальность мира цели, и ваши мысли тоже меняются. Итак, ваши привычки, отношение и производительность, основанные на высоком самоуважении и эффективности, развивают самоуважение и эффективность окружающих вас людей и даже всей организации. И это будет ключом к улучшению производительности и доходов всей организации.
 
Как мы уже изучали, насколько бы объективными и разумными ни казались слова «убийц мечты» из вашего окружения, они не имеют никакого отношения к вашей цели. Поэтому удерживайте высокое и сильное самоуважение и эффективность, чтобы отталкивать этих «убийц мечты».
 
## Глава 17
 
**Создать память о будущем**
 
Создайте память о будущем. Мы будем репетировать свое будущее методом без использования слов. Сначала ярко визуализируйте внутри себя свою цель, а также новую привычку и новое отношение. Затем свяжите приятный аффект (эмоциональный отклик) с образом вашего будущего. Это — метод создания новой комфортной зоны на основе вашей цели.
 
**«Создать память о будущем!»**
 
Создание памяти о будущем — это принцип развития ощущения присутствия с использованием формулы I × V = R. Это передовой метод, который создает память о будущем и повышает ощущение присутствия в мире цели. Результаты исследований мозговой функции, которые я долго проводил, точно совпадают с принципом Лоу Тайса.
 
Как мы уже знаем, нынешнее осознание человека состоит из памяти прошлого. Человек может осознавать только то, что видел вчера. Потому что иначе мы не смогли бы понять важность осознания. Осознается то, что человек считает важным, а это значит, что он в прошлом считал это важным, поэтому и родилось такое осознание. Получается, что то, что было осознано до вчерашнего дня, осознается и в нынешнем времени. Поэтому мир сегодняшнего дня состоит из вчерашнего — это факт.
 
**«Память о мире цели»**
 
Что такое память о будущем? Это память о мире цели. Поэтому мы синтезируем память, созданную в мире самовосприятия о достижении цели, с памятью о своем прошлом. Тогда реальность увеличивается. И, по крайней мере, эта реальность проявляется до уровня материальной. Если повторять это много раз и одновременно строить высокое самоуважение, то когда ощущение присутствия в памяти о будущем станет сильнее, чем в памяти о настоящем, цель будет достигнута.
 
Один из методов — это метод без использования слов, то есть с помощью воображения. Например, ясно нарисуйте в своем сердце себя, достигшего цели. Какой работой вы занимаетесь? С какими людьми общаетесь? В каком месте и о чем беседуете? Если в мире цели вы станете директором компании, какая атмосфера будет в вашей компании? Какую продукцию и обслуживание вы будете предоставлять? Как будут реагировать ваши клиенты? То есть, очень подробно нарисуйте мир цели.
 
**«Синтезировать новую память!»**
 
Визуализируйте новые привычки и отношения в этом мире. Например, с каким взглядом вы общаетесь с собеседником? Как вы относитесь к соседям по месту жительства? Когда вы возвращаетесь домой, о чем беседуете с женой и детьми? Где вы гуляете вместе с ними? На что вы обращаете внимание в финансовом плане? Что вы будете делать для семьи?
 
Воображайте свои поступки в мире цели: как вы будете поступать бессознательно, какой выбор делать бессознательно. И в своем воображении много раз репетируйте эти бессознательные поступки и суждения.
 
Приклейте аффект из своей прошлой памяти к образу будущего. Вспоминайте успешный опыт, который был в прошлом, и вытаскивайте возникший тогда аффект. Увлекаясь этим аффектом, визуализируйте образ будущего. Благодаря многократному повторению этого образа и аффекта внутри себя, память о будущем запечатлевается в бессознательном. Это можно назвать репетицией для испытания ощущения, которое возникнет, когда желаемое будущее осуществится, с помощью аффекта из позитивной памяти о радостных или успешных случаях.
 
Если много раз это делать, то в душе и теле внедрится будущее ощущение, как «я рад тому, что мечта осуществилась». Такой тренинг воображения об обстоятельствах бизнеса, уровне доходов, человеческих отношениях — то есть о том, чего человек еще не испытывал и не знает, — очень помогает активно действовать в месте, далеком от нынешней комфортной зоны.
 
Благодаря синтезу новой памяти о своем будущем, приклеиванию к ней настоящего аффекта, многократному проигрыванию новых привычек и отношений, новая комфортная зона начинает реализовываться. Этот принцип Лоу Тайса, по сути, является методом создания аффирмации. Но аффирмация — это способ использования слов для повышения ощущения присутствия, и из нее выделяется главный механизм — способ без использования слов.
 
## Глава 18
 
**Создать новое «по-моему»**
 
Создайте новый критерий — «по-моему». Слова вызывают в памяти картину, а картина вызывает аффект (эмоциональный отклик). Этим способом использования слов, то есть аффирмацией, репетируйте образ успеха своего будущего. «По-моему» укрепляет самовосприятие в обоих случаях: с использованием слов и без.
 
**«Сила слов»**
 
В главе 17 мы учились репетировать будущее с помощью воображения. В этой главе мы научимся делать это с помощью слов. Начнем с того, что создадим для нового себя новый критерий «по-своему», то есть создадим новую естественность.
 
В способе использования воображения, которому мы учились в главе 17, мы синтезировали свою память, создавали новые привычки и отношения, и создали память о будущем в виде образа. И эта память о будущем наполнена новым «по-своему». Теперь мы делаем то же самое, но с использованием слов.
 
В принципе Лоу Тайса важным считается взаимодействие между «словами, картинами и эмоциями». Как мы уже изучали в главе 6, когда человек рассказывает о прошлом аффективном опыте, у него вызывается тогдашний аффект, как будто он снова это переживает. Слова обязательно вызывают в памяти образ, а образ обязательно вытаскивает аффект. В этом и заключается настоящая сила слов.
 
Самый эффективный способ использования этой способности слов — это аффирмация. Вы сами ее пишете и читаете каждый день. С точки зрения кратчайшего пути, аффирмация — это инструмент для действия, прямо связанного с желаемым результатом. С ее помощью вы можете менять бессознательные суждения и действия, расширять комфортную зону и эффективно управлять своими мыслями. Если смотреть на это с точки зрения чуть более отдаленного будущего, ежедневная практика аффирмации — это репетиция своего будущего образа с использованием слов. Потому что каждый раз, когда вы читаете аффирмацию, вы скоро начнете очень ясно представлять себя в мире цели.
 
**«Способ создания аффирмации»**
 
Теперь более подробно уточним, как создать аффирмацию. Главное — чтобы создать точную аффирмацию, нужно следовать следующим 11 правилам.
 
**11 правил создания аффирмации:**
 
1.  **Личная:** Пишите от первого лица. Субъектом должны быть «я» или «мы». Содержание тоже должно быть личным.
2.  **Положительная:** Исключайте формулировки «не желаю быть таким» или «то, чего не хочу». Пишите только о том, каким «желаю быть» и чего «хочу».
3.  **В настоящем продолженном времени:** Используйте формулировки вроде «Именно сейчас я делаю…» или «Сейчас происходит…».
4.  **Содержание «уже достигнуто»:** Используйте выражения «У меня уже есть…», «Я уже…», «Я делаю…», создавая ощущение, что цель уже достигнута. Нельзя использовать выражения «Я могу делать…», «Я хочу…», и тем более «Мне надо делать…».
5.  **Без сравнений:** Ясно визуализируйте только свое изменение и развитие, не пишите «по сравнению с другими».
6.  **Слова, выражающие действие:** Используйте слова, которые описывают ваши действия, выполняемые с откровенным и расслабленным отношением.
7.  **Слова, выражающие чувство:** Когда ваша цель будет достигнута, какое сильное чувство у вас возникнет? Используйте слова, которые точно вызывают в вас это сильное чувство.
8.  **Точность описания:** Увеличивайте точность слов, чтобы описание стало детальным. Тщательно проверяйте, нет ли в словах ненужной двусмысленности, и исправляйте ее.
9.  **Баланс:** В цели должны гармонично сочетаться разные области вашей жизни: семья, отдых, социальная жизнь, духовность, образование, бизнес, здоровье, брак, карьера, собственность и т.д. Убедитесь, что аффирмации не противоречат друг другу.
10. **Реалистичность:** Сделайте описание настолько реальным, чтобы вы могли увидеть себя в своей аффирмации, уже достигшего цели.
11. **Конфиденциальность:** Хотите ли вы с кем-то поделиться своей аффирмацией? Есть ли кто-то, кто по-настоящему поддерживает вас в достижении цели? Большую часть ваших личных аффирмаций не нужно ни с кем делить.
 
**«По-моему»**
 
Важно выполнять работу над изменением будущего точно и эффективно. Иначе определение цели останется просто «хорошей идеей».
 
Нужно осторожно относиться к творческому бессознательному. Оно старается удерживать безопасное состояние, чтобы защищать нашу жизнь. Безопасное состояние — это именно «нынешнее состояние», и творческое бессознательное воздействует на нас, чтобы мы его не меняли. Поэтому мы должны создавать аффирмации осторожно и точно, стараясь сделать так, чтобы творческое бессознательное, наоборот, стало нашим другом.
 
Во-первых, аффирмацию, написанную по этим 11 правилам, читайте вслух каждый день минимум 2 раза. Самое эффективное время — ночью перед сном и утром сразу после пробуждения. Перед сном — это время, когда мозговые волны управляются альфа-ритмом. Когда выделяются альфа- и тета-ритмы, можно эффективно запечатлевать аффирмацию в сознании.
 
Порядок такой: сначала читаете аффирмацию, потом закрываете глаза и визуализируете образ, описанный в ней. Затем, как мы уже репетировали будущее в главе 17, вытаскивайте радостное или удовлетворенное ощущение от ее осуществления. И медленно наслаждайтесь этим возбужденным чувством, которое вы будете испытывать. Этот процесс нужно выполнять один раз для каждой аффирмации, следуя порядку «слова, картина, эмоция». Вначале это может показаться сложным, но когда это станет привычкой, как умываться или чистить зубы, это станет очень просто.
 
Если аффирмация начинает работать эффективно, бессознание изменит ваши мысли и автоматически приведет вас в мир цели. Ваши мысли естественным образом изменятся без всякого самовнушения типа «Ну, давай!».
 
Когда вы выполняете аффирмацию, вы можете тщательно изучать свои действия. И то, что вы изучили, можно использовать для следующего шага. Связывая свои изменения одно за другим с перспективными и конструктивными действиями, вы вызываете умноженный эффект. Но нужно быть осторожным, чтобы не вести негативный внутренний диалог о содержании того, что вы изучили, так как есть опасность усилить негативную аффективную память.
 
Когда у вас получилось хотя бы немного, говорите себе: «Это по-моему». Если вы заметили не очень хорошее состояние, ведите перспективный внутренний диалог: «Это не по-моему. В следующий раз буду делать так-то…» — и визуализируйте образ хорошего состояния, улучшайте его.
 
Когда вы много раз репетируете успешный образ будущего с помощью аффирмации, значения I и V в формуле I × V = R увеличиваются. Это механизм усиления формулы: чем больше вы думаете «это по-моему», тем крепче становится реальность будущего мира цели.
 
**«Три аффирмации»**
 
Смысл усиления реальности мира цели, способ использования слов и способ без слов — все это, по сути, аффирмация. Но есть три главных вида аффирмаций, которые мы уже рассмотрели, давайте посмотрим на них еще раз:
 
1.  **Повышение ощущения присутствия через высокое самоуважение и эффективность** (глава 16).
2.  **Создание памяти о будущем в виде образа, без использования слов** (глава 17).
3.  **Создание будущего с помощью слов** (глава 18).
 
Во всех них работает один и тот же механизм: усиление реальности (R) через повышение ощущения присутствия (V) в формуле I × V = R. Традиционно аффирмацией считается способ с использованием слов, но в программе TPIE аффирмацией называется синтез этих трех направлений.
 
## Глава 19
 
**Дальнейшая цель**
 
Давайте определять цель на более отдаленное будущее. Когда мы идем к цели, мы всегда теряем силу и энергию. Часто говорят, что человек, достигший цели или отказавшийся от нее, может умереть в течение 18 месяцев. Поскольку вы определяете цель вне нынешнего состояния, вы должны постоянно ее обновлять.
 
В процессе приближения к текущей цели ваше нынешнее состояние меняется, включая в себя мир этой цели. Тогда необходимо искать новую цель, находящуюся вне нынешнего состояния, которое теперь включает и эту цель. Продолжая этот процесс, вы найдете настоящую цель, которая раньше была спрятана скотомой. То, чего вы хотите достичь по-настоящему, пока еще непонятно для вас самих.
 
**«Когда начинаешь видеть цель…»**
 
В главе 10 я уже писал, что чем больше разница между нынешним состоянием и целью, тем сильнее рождается энергия. Это как натягивание резинки. Другими словами, объем наших мыслей — это размер наших мыслей. И по размеру наших мыслей определяется размер комфортной зоны. Образ в ваших мыслях и ваше понятие о том, что «должно быть так», рождают необходимое количество энергии для сохранения комфортной зоны в нынешнем состоянии. Эта энергия — двигатель для достижения цели. Поэтому без расширения комфортной зоны в нынешнем состоянии не зародится большая энергия.
 
Однако, когда цель приближается, разница между нынешним состоянием и целью уменьшается, сила натяжения резинки ослабевает, и энергии не хватает. Широко расширенная комфортная зона постепенно уменьшается в процессе приближения к цели. Это естественно, потому что разница между нынешним состоянием и целью постепенно исчезает. В результате, в любом деле, когда человек чувствует, что скоро достигнет цели, его мотивация ослабевает.
 
**«Я ушел из фирмы, потому что стал уверен, что смогу стать ее президентом!»**
 
Причина моего ухода из компании Mitsubishi Estate, где я работал после университета, заключалась в моей уверенности, которая возникла у меня, еще когда я был новичком: «Я могу стать президентом этой фирмы!». Может быть, вы подумаете: «Лучше было бы им стать». Но я был настолько уверен, что через несколько лет несомненно смогу стать президентом, что в тот момент потерял энергию и понял, что у меня больше нет причин работать в этой компании.
 
Если исключить тех, кто продолжает работать по инерции, то, говоря утрированно, тот, кто не уходит из фирмы, имея цель «стать президентом», продолжает работать, пока не станет сначала директором. Но как только эта цель приближается, энергия ослабевает. И в тот момент, когда вы поймете, что можете стать президентом и цель достижима, вы заметите, что энергии больше нет. Неважно, произойдет это, когда вы были новичком, или после того, как стали директором, — уверенность в том, что «я могу стать президентом», ведет к утрате энергии. Потому что, когда цель приближается, тогдашнее состояние «проглатывает» мир цели. Таким образом, когда теряется напряжение резинки, энергия не рождается. В таком состоянии невозможно достичь цели.
 
**«Определять новую цель!»**
 
Тогда удержание напряжения резинки становится очень важным вопросом. Способ для этого — определение цели на более отдаленное будущее. Когда цель приближается, определяйте более высокую и далекую цель. Чтобы постоянно было напряжение резинки и энергия, каждый раз, когда цель приближается, нужно заново и прогрессивно определять ее еще дальше и обновлять.
 
Определяя новую цель, не нужно рисовать мечту, которая сильно меняет все обстоятельства, как вы делали раньше. Относитесь к этому как к просмотру дальнейшего горизонта той области, которую вы особенно хотите развивать. И когда вы продолжите обновление определения цели, вам станет видно существование настоящей цели, которую раньше вы не могли видеть из-за скотомы. Это то, чего вы по-настоящему хотели, но не могли знать. Не хотите ли вы узнать, что это такое?
 
## Глава 20
 
**Баланс**
 
Цель обязательно должна быть сбалансированной. Ваша цель должна быть сбалансированной в контексте всей вашей жизни: работа, семья, здоровье и так далее.
 
**«Что такое счастье?»**
 
Чего вы требуете от своей жизни, чего вы хотите достичь? Спросите себя: «Что для вас счастье?». Каждый человек желает по-своему: кто-то — огромное богатство, кто-то — социальный статус, кто-то — славу. Что вы хотите достичь в своей жизни? Одним словом, это, несомненно, счастье. Однако чем серьезнее мы думаем, что такое счастье, тем больше нам становится непонятно. Таков уж человек.
 
В древности греческие философы разделили счастье на четыре уровня:
 
1.  **Основное (инстинктивное) счастье.** Сильное материальное счастье, которое никогда не удовлетворяется полностью. Аппетит, половое влечение и т.д. Наркоманы, требующие наркотик, находятся на этом уровне счастья. Когда человек ищет счастье на этом уровне, им овладевает навязчивая идея.
2.  **Счастье от конкуренции.** Счастье, испытываемое от того, что имеешь больше хороших вещей, чем у других, или от превосходства над другими, от их унижения. Есть преимущество с точки зрения принципа конкуренции, но это эгоистическое счастье.
3.  **Счастье от служения.** Счастье, испытываемое от счастья и успехов других.
4.  **Наивысшее блаженство.** Совершенное и максимальное счастье от того, что считается невозможным достичь на человеческом уровне: справедливость, правда, любовь.
 
В этом есть глубокий смысл, поэтому я привел эту классификацию. Из нее мы понимаем, что счастье не состоит из чего-то одного. Счастье, как мы его обычно понимаем, — это умеренное смешение каждого из этих уровней.
 
**«Баланс»**
 
При определении цели очень важно это учитывать. Потому что цель состоит не только из профессии, статуса и дохода. В программе TPIE упоминается «круг баланса»: если есть работа, значит, есть семья; если есть семья, есть жилье; а еще есть своя духовность и здоровье. Если человек — наемный работник, ему нужно думать и о жизни после выхода на пенсию.
 
То есть, нельзя определять цель только в области работы. Важное значение придается умеренному наполнению «круга баланса». Поэтому нужно определять не только цель в работе, но и обязательно в семье. И еще определять социальную цель (чем я могу быть полезен обществу), и цель своей духовности (чему хочу еще научиться). И, конечно, цель того, как я хочу проводить свободное время, и цель того, каким я хочу быть в старости. Таким образом, нужно умеренно определять цели в разных направлениях жизни.
 
Может быть, вам кажется, что если создавать аффирмацию в каждой области, сосредоточенность рассеется, но это абсолютно не так. Скорее всего, сбалансированная цель активирует бессознательное и заставит его находить способы достижения во всех областях. Например, когда вы думаете о своем имуществе, думайте о денежных средствах для сохранения желаемого стиля жизни. Тогда вы сможете воображать бизнес с высоты, в целом: какая это работа, какие свои способности вы проявляете, сколько вы получаете дохода и так далее. И таким образом создавать целостную цель.
 
Даже если есть разные области, цель может быть одной. То есть, можно создать цель, которая включает в себя все области вашей жизни.
 
**«Целей может быть столько, сколько угодно!»**
 
Но чтобы не было неправильного понимания, я добавлю, что это не значит, что нельзя определять несколько целей. Можно определить одновременно 8 целей и отдельно читать 8 аффирмаций. Просто самый простой способ избежать противоречий — это создать мир самовосприятия, вложенный в одну цель. Если в одной цели уравновешенно сочетаются разные элементы жизни, это идеальный вариант.
 
Когда человека спрашивают, какая у него цель, мы узнаем, что у большинства людей она односторонняя. Например, «стать профессиональным бейсболистом». Это неплохо, но такая цель этим и закончится. В нее должно быть вложено что-то еще: стать бейсболистом и внести вклад в общество, или стать бейсболистом и принести счастье своей семье. Только когда добавляется конкретный образ по разным направлениям жизни, высокая эффективность, память о будущем и аффирмация становятся более действенными. То есть, реальность мира цели усиливается легче. В этом смысле очень важно делать цель сбалансированной.
 
## Глава 21
 
**К дальнейшей мечте**
 
Еще дальше, чем нынешняя мечта. Цель, которую вы определяете, вначале может не совпадать с целью вашей организации. Однако, определив цель еще дальше и переставив свою комфортную зону еще выше, вы найдете совершенно новую, беспрецедентную цель для себя и своей организации. Вы сможете увидеть дальше, чем нынешняя реальность, и сможете вести за собой окружающих людей дальше, чем нынешняя реальность. Потому что вам удастся разрушить скотому, образованную прошлыми ценностями. Пробуждайтесь из нынешней реальности.
 
**«Управлять можно только будущим!»**
 
Единственное, чем человек может свободно управлять, — это будущее. Мы не можем управлять прошлым. Настоящим можно управлять в зависимости от своих мыслей, но это все равно сводится к сохранению нынешнего состояния. Если наша сила и может что-то изменить, то это — будущее.
 
Наверное, сейчас в круге баланса вашей цели, в области работы, стоит успех в той компании, где вы сейчас работаете. Конечно, вначале это нормально. Человек не захочет делать то, во что он не может поверить. Потому что его потенциальная сила и вера в себя определяют размер мечты. Но человеческая мечта развивается вместе с развитием самого человека.
 
Принцип Тайса гласит: «Мечта вчерашнего дня становится предметом первой необходимости для сегодняшнего дня». То есть, по мере своего развития мы рисуем новую мечту. Поэтому, когда мы идем вперед к цели и чувствуем приближение к ней, нам нужно искать новую цель, еще более далекую. И когда вы найдете новую, более далекую цель, обновляйте ее. По новой цели вы расширите свою комфортную зону еще шире. Тогда вы увидите еще одну новую цель. Цели появляются бесконечно.
 
Таким образом, когда вы расширяете свою комфортную зону, возникает возможность увидеть цель, которую раньше не замечал никто в вашей компании. Никто не замечал цель, которую трудно себе представить, — например, что компания Honda впервые в истории разработает и произведет робота-андроида. Это обязательно будет прекрасно и для вас, и для компании. В этом смысле определение своей цели еще дальше очень важно. Конечно, если в результате окажется, что вам лучше уйти из компании, то решайте по своему желанию.
 
**«Воспитать лидеров!»**
 
Цель главы 21 — воспитание лидеров. Для вас, кто хочет строить свою карьеру в данной компании, определение цели означает определение цели, соответствующей цели вашей компании. Если вы ограничены целью компании, вы не можете быть лидером. Вы просто идете к этой цели вместе со своими сотрудниками. Но если вы сможете определить цель дальше, чем эта цель, тогда вы станете лидером в полном смысле этого слова. Потому что вы сможете вести других к дальнейшей цели. Это успех и для компании.
 
Например, если бы это была компания Toyota, она хотела бы, чтобы руководителем стал человек, который сможет создать новую Toyota. И для этого компании всегда требуются человеческие ресурсы, способные создавать новое будущее. То есть, человек, который может создать новое будущее, — это тот, кто может создать новую цель, — это лидер.
 
Поэтому вначале ваша цель и цель компании совпадают. И конечно, эта цель в нынешнем состоянии не может быть достигнута. Но когда вы определите цель дальше, чем эта, она может стать иной, чем цель компании. Тогда самой компании придется меняться, чтобы эта цель стала общей. Безусловно, это не имеет никакого отношения к тому, какой компания была до вчерашнего дня. Если вы станете президентом компании, вы сами будете решать, что делать. Может произойти даже такое изменение, что Toyota перестанет производить автомобили и с завтрашнего дня начнет производить велосипеды на солнечных батареях.
 
Быть лидером — это вести компанию вперед, помогать ее развитию и даже спасать ее, определяя дальнейшую цель, выходящую за рамки текущей. Все, кто работает в компании, находятся внутри скотомы, определенной прошлым и тем, что сейчас считается главным. Для компании это — нынешнее состояние. Однако, определяя дальнейшую цель, вы можете разрушить скотому не только свою, но и окружающих, и породить новое осознание. То есть, в результате определения дальнейшей цели, из действительного мира нынешнего состояния рождается лидер, пробуждающий людей. TPIE — это программа именно для рождения таких лидеров.
 
## Эпилог
 
Успехи Лоу Тайса, основателя коучинга и величайшего инструктора современности, до сих пор получают очень высокую мировую оценку. Особенно известно, что он является инструктором американской армии и полиции, а его принципам коучинга следуют 62% компаний из списка Fortune 500. Менее известно, что он — инструктор американской олимпийской команды, и для пекинской олимпиады китайский олимпийский комитет просил его обучить китайских спортсменов. То есть, основатель коучинга находится на самом переднем крае современности.
 
Недавно он сотрудничал с городской полицией Лос-Анджелеса и внес большой вклад в решение проблемы подростковых банд. Сейчас он занимается решением проблемы банд в Филадельфии. Кроме того, вместе с бывшим президентом Мексики Висенте Фоксом Кесадой он занимается реформой образовательной программы в латиноамериканских странах с помощью новой программы для детей РХ2.
 
После основания области коучинга 40 лет назад, Лоу Тайса всегда приглашают консультантом в консультационный комитет психологов высшего уровня Всеамериканского общества психологии, и он постоянно включает последние результаты исследований в свою программу. Около 3 лет назад сам Лоу Тайс попросил меня включить результаты моих исследований в области науки о функциях мозга в его программу, и с тех пор я как главный руководитель занимаюсь разработкой различных программ.
 
Прежде всего я участвовал в разработке новой программы РХ2 для детей, их родителей и учителей. Позднее он попросил меня сконструировать новую центральную программу для взрослых вместо программы IIE (Invest In Excellence), которая тогда была главной. Для этого я много раз ездил из Токио в Сиэтл и вместе с Лоу Тайсом создал последнюю программу коучинга — TPIE. В этой книге я впервые в мире изложил ее содержание.
 
TPIE — это сокращение от **Tice Principle in Excellence**. Это название подражает названию американской образовательной организации The Pacific Institute (TPI) и также отражает идею теоретизации системы Лоу Тайса, которая выходит за рамки деятельности TPI, например, Американского фонда Better World Foundation, созданного для развития образования детей в мире. С разрешения Лоу Тайса я сам дал такое название.
 
**Tice Principle in Excellence (TPIE)** — это, по сути, то, что я извлек главные принципы из системы Лоу Тайса, теоретизировал их и построил программу по каждому принципу. Она построена так, что, даже не зная когнитивную теорию, можно естественно понять и использовать принципы Лоу Тайса, просто изучая программу. В результате программа получилась такой, что, следуя той же учебной форме «шаг за шагом», что и в предыдущих успешных программах, как IIE, можно естественно изучать их теоретическую основу. Я уверен, что мне удалось создать последнюю программу, полностью изложившую последние исследования в области науки о мозге и когнитивной науки. Теперь все программы Лоу Тайса для взрослых в мире будут меняться на TPIE, и я считаю, что то, что Япония стала первой страной, принявшей TPIE, имеет большое значение.
 
На данный момент уже 2,8 миллиона человек в мире прошли программу Лоу Тайса, и многие страны принимают ее для воспитания лидеров, но почему-то в Японии она долго не распространялась. Я считаю, это потому, что программа написана на английском языке и ее можно было легко переводить на европейские языки, не только с точки зрения языка, но и культуры. Особенно методика аффирмации, центральная техника самоизменения, соответствует культуре евро-американских языков, и японцам было трудно ее принять.
 
А TPIE родилась из другой идеи, чем прошлые программы, разработанные для американских военных и бизнесменов. Она с самого начала создавалась как программа для любого человека в мире, так же как и последняя программа РХ2 для детей. Программа построена и структурирована так, чтобы люди не только в Японии, но и в других азиатских странах могли легко ее изучать. Методика аффирмации, по сути очень евро-американская, построена так, чтобы японцы могли легко ее использовать и добиваться успеха. Вы сможете понять это из объяснений об аффирмации в этой книге.
 
И еще, программа Лоу Тайса — это система-посредник, особенная образовательная программа, где тренеров воспитывают мастер-тренеры, и она нуждается в специальном ноу-хау для тренировки посредников. Благодаря успехам американской армии и компаний из списка Fortune 500, программа стала не просто известной, а «суперпревосходной» и такой особенной, что ее даже не нужно рекламировать в Америке.
 
Я сам давно знал о TPI как о высшей организации коучинга в Америке, и 3 года назад даже не представлял, что сам Лоу Тайс лично попросит меня «помогать ему». Наверное, вам будет легче это понять, если посмотреть на успехи таких высших американских консалтинговых компаний, как McKinsey & Company, Boston Consulting и т.д., которые благодаря своим успехам имеют клиентов из всемирных компаний без всякой рекламной деятельности. Или Berlitz, ставшая известной благодаря обучению иностранных языков шпионов в Госдепартаменте США, распространилась по всему миру тоже без всякой рекламы.
 
3 года назад Лоу Тайс, находясь на закате жизни, надеялся поделиться со всеми людьми в мире своей «суперпревосходной программой», воспитывавшей элиты американской армии, высших компаний, олимпийских спортсменов. Чтобы это осуществить, он собрал своих друзей со всего мира, включая меня, и начал создавать две новые программы.
 
*   **РХ2**, первый результат этого, — это программа для «детей во всем мире», от школьников до студентов и людей, связанных с образованием. Она была опубликована в 2010 году, и весной 2011 года в Японии ее начал распространять фонд BWF Japan, представителем которого я являюсь.
*   **TPIE**, второй результат, — это самая последняя программа для взрослых, заменяющая предыдущие программы TPI. Для этой программы Лоу Тайс назначил меня лидером разработки, и я вложил в нее все свои силы.
 
После завершения программы, с июля 2011 года, японский филиал TPI, TPI International, начал распространять TPIE вместе с воспитанием посредников в Японии. Естественно, я, как главный разработчик программы и представитель дальневосточного региона в американском штабе TPI, сам активно помогаю ее распространению. Я очень надеюсь, что теперь и в Японии программа Лоу Тайса поможет обогатить жизнь многих людей, и я лично несу за это ответственность.
 
Я гарантирую, что TPIE — это самая сильная программа, в которую вложено все лучшее из жизни Лоу Тайса и все лучшее из моей жизни до сегодняшнего дня. Эта книга написана для того, чтобы многие люди узнали о программе TPIE.
 
Я старался писать так, чтобы после прочтения этой книги вы сразу могли понять сущность TPIE и почувствовали эффект на своем самоизменении. С сегодняшнего дня Лоу Тайс и я — ваши персональные инструкторы.
 
---
 
**Хидэто Томабэчи. Биография**
 
*Учёный в области функций мозга, компьютерный лингвист, аналитический философ, бизнесмен.*
 
Окончил Университет Софии (факультет иностранных языков по специальности английского языка, лингвистики, международных отношений) через Массачусетский университет. После двухгодичной службы в Mitsubishi Estate, учился в докторантуре Йельского университета как стипендиат по программе Фулбрайта (по специальности искусственного интеллекта). Затем перешел в докторантуру Университета Карнеги-Меллон, высочайшего университета в области компьютерной науки, где получил степень доктора компьютерной лингвистики (первый японец).
 
Во время учебы изобрел различные программы, включая первую в мире систему устного перевода, представленную на CNN, и редактор метода ввода японского языка для Macintosh «Kotoeri». После возвращения в Японию работал в финансовом отделе Mitsubishi Estate и, продолжая свои исследования, участвовал как один из главных инициаторов в покупке Рокфеллеровского центра в 1989 году.
 
Занимал посты доцента Университета Токусимы, главного директора проблемной лаборатории Just System Co., Ltd., специального члена совета по развитию информационной обработки при Министерстве торговли и промышленности. Приглашенный профессор Нанькайского университета (КНР), вице-президент всеяпонского общества мастеров Ки.
 
В настоящее время является представителем Dr. Tomabechi Works Co., Ltd., генеральным директором Cognitive Research Labo Co., Ltd., советником офиса Харуки Кадокавы, представителем японского филиала американского общества The Better World Foundation, японским представителем американской образовательной организации TPI International и начальником по международному отделу буддийского храма Тэндай на Гавайях.
 
Внес большой вклад в различные полицейские расследования как эксперт по разрешению «промывания мозгов», например, восстановил память бывшего полисмена, подозреваемого в стрельбе в главу Управления полицией Японии, и «размывал мозги» верующих тоталитарных сект. В настоящее время как советник правительств разных стран разрабатывает и обучает защитным программам для армии и правительственных чиновников от «промывания мозгов» террористами.
 
В последние годы его проект «создание мозга английского языка», рожденный из опыта синхронного переводчика и ученого, вызывает большой интерес публики. В области компьютерной науки он активно помогает государственным исследовательским организациям в области искусственного интеллекта.
 
Вместе с Лоу Тайсом, мировым авторитетом в области саморазвития, он занимался аранжировкой программы «РХ2» для Японии, включив в нее последние исследования когнитивной науки. Как главный создатель TPIE, новой программы TPI, он первым внедряет ее в Японии.
 
Он также организует вместе с борцом Акирой Маэдой мероприятие по боям для трудных подростков «THE OUTSIDER». Участвует в различных телепрограммах, таких как «Discovery Channel».
 
Опубликовал множество книг, включая «Молот ведьм в современной версии», «„Мозг взрослого“ не может учиться», «Как ускорять тактовый цикл», «У двуязычного раздвоение личности», «Как создать комфортную зону», «Почему мозг создал бога?», «Введение во фри-экономику», «Сначала обгоняйте родителей!», «Как использовать остальные 97% мозга», «Как промывать мозг и сердце», «Учись английскому языку с обратной стороны!» и многие другие.